con instrucciones claras, precisas y concretas
para que incrementen los fondos de acción social.
criticó el principal investigador del caso
Cabezas al juez que entiende en la causa. Según el
comisario mayor Víctor Fogelman, el magistrado
José Luis Macchi se apresuró a liberar al
excomisario de Pinamar Alberto Gómez y a su
segundo Aníbal Luna, porque de acuerdo a su óptica
no quedó desligada la responsabilidad de estos en
hechos ilícitos.
Fundaron Acción para la República en la provincia
de Buenos Aires. Los candidatos a diputados
nacionales del partido liderado por Domingo
Cavallo, Adolfo Sturzenegger y José Luis
Fernández Baloni, suscribieron el acta
fundacional de esa fuerza política en el distrito
bonaerense.
Las fuerzas de seguridad turcas mataron a 14
rebeldes kurdos al este de Turquía. En el
enfrentamiento también perdió la vida un soldado
y ya suman más de 24.000 los muertos en el conflicto
que lleva 13 años.
Cielo algo nublado en la capital federal, la
temperatura actual 13 grados, 3 décimos.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la radio de la ciudad.
Los palabristas, la raíz del lenguaje español.
Desde la óptica de nuestros pensadores. De martes
a viernes, de 23 a 24, con la conducción de Esteban
Pejkovic. Para sentir nuestra radio.
Problemas de familia, salud, educación o
legales. Llame de 8 a 22 de lunes a viernes a Corazón
Solidario. 0800 20 710 Corazón Solidario puede
hacer mucho por usted. 0800 20 710 Otro servicio de
la Radio de la Ciudad para nuestra gente.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
Radio de la Ciudad presenta Los Palabristas Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Qué
bien, qué bien que entren pájaros, ¿no? Para que
nos acompañen los pájaros en estos inicios de Los
Parabristas, que así se llama este programa, esta
emisión directa que supone o presume que la hace
desde el congreso mismo de la imaginación. En este
programa, los palabristas intentamos acercar la
voz de los magos de la palabra, sorprenderlos en
sus textos, en sus voces, en sus escritos, en sus
cuevas mismas, dar con la orfebrería del
cuentista, porque es un orfebre, tiene que hacer
todo casi milimétricamente, para sorprender
desde el comienzo y, según Cortázar, dar ese
uppercut del final.
También para encontrarnos con la gimnasia del
narrador, ese narrador de fondo, como hay
nadadores de fondo o pescadores de altura. Y
también esa fabulación, esa transfiguración de
la palabra que hacen los poetas que lo que tratan
finalmente es de aventurarse más allá de la
frontera conocida del idioma para ir a traer las
palabras de lo innombrable todavía, para ir a ver
qué hay más allá de esa frontera, ponerles una
palabra y hacer que luego esas palabras nos miren y
que nosotros a través de esas palabras sepamos
mirarnos. También está el libro por nacer y la
entrevista sorpresa, los textos en la viva voz de
los grandes autores y la buena música de la aldea
global, que es la nuestra. Este programa, digo,
Los Palabristas, trata de unos señores y de unas
señoras que se la pasan dale que va, noche a noche,
día a día, de balbuceo en balbuceo, tratando de
poner un grano de sal, si fuera posible un solo
grano de sal, en la cola del pájaro de la palabra
invisible. Esa es la utopía de los escritores,
encontrar a través de ese juego, de esa aventura,
de ese riesgo y de ese gozo, encontrar sentido a
este viaje que, como nuestra cortina, está
presidido por la mirada de Ulises.
¡Gracias
por
ver!
¡Suscríbete
al canal!
And
the road below me Oh, let autumn fall on me Where I
feel thy linger Smiles in the bird of tree Hiding
the blue finger
¡Suscríbete
al canal!
¡Gracias!
Carlos, Carlos Archidiácono, te ha recibido ahí
un vagabundo, ese vagabundo que ha venido
cantando por los caminos. ¿Has cantado mucho por
los caminos? Bueno, yo he recorrido los caminos.
Decirte que he cantado me parece ya muy audaz. Pero
que he caminado, sí, he andado mucho por el mundo,
¿no? ¿Saliendo de ese lanús natal? Saliendo de ese
lanús natal, realicé el primer viaje iniciático,
que fue bastante duro, que era cruzar el
Riachuelo. Eso era gravísimo. Ah, gravísimo. Eso
requiere lo mismo que cruzar la avenida de los
Incas. Supone que la gente que vive en Belgrano R va
a cruzar la avenida de los Incas. Y son 20 años para
ir desde Urquiza hasta Belgrano, ¿no? Por lo menos
es una generación, ¿no? Que se tarda en cruzar la
avenida Ocincar. Ahora, no te puedo decir lo que se
tarda en cruzar el rechuelo, ¿no? A veces nunca,
¿no? Son como feudos en fondo. Uno cree que son
barrios, pero son como feudos, ¿no? Habría que
hacer, Esteban, una especie de cosmogonía de
Buenos Aires. Hay mucha gente que lo intentó.
Ahora, yo creo que cada barrio es realmente, no te
diría exactamente un feudo, aunque es un símil
interesante. Cantón, sí, un cantón.
Exactamente, un cantón. O una especie de dominio
extraño. Porque, por ejemplo, Barracas tiene un
espectro determinado, pero que no se parece en
nada a Parque Patricios. A su vez, porque Patricio
no tiene nada que ver con Villorquiza. Y a su vez,
por ejemplo, Banfield, que ya, pasando el recho,
no tiene nada que ver con Temperley o con Lanús. Yo
me acuerdo que en un momento, que yo era muy chico,
de pronto leo una nota muy bien hecha,
naturalmente, de Manucho, el famoso Manucho
Mujica Lainez, a quien después conocí y de quien
fui amigo. Y la nota era sobre Lanús. A mí me causó en
ese momento una gran sorpresa que un escritor, que
entonces era muy importante, lo es ahora también,
que se refiriera a Lanús, un lugar tan espantoso,
que yo consideraba que era un lugar... Y
realmente, Manucho hablaba de Lanús diciendo que
era el gran dormitorio de Buenos Aires. Claro, y lo
era, ¿no? Y lo era realmente. No sé si lo es hoy, pero
lo era. Yo creo que de alguna manera esos lugares,
como los barrios y que ellos están asignados por un
destino que es muy difícil desdecir. El hecho de
que hayan ido inmigrantes allí y que esos
inmigrantes compraran, a Lanús me refiero,
compraran tierra muy barata e hicieron su casita,
no solamente significó que esos inmigrantes
fueran y hicieran eso, sino que sus hijos además
continuaran viviendo en esa casita o cerca de
ella. Y además sus nietos continuaran
aglutinados en torno a eso. vos te encontraste
ahora con el fenómeno de que de pronto andás por la
noche y dices bueno, acá es un barrio de gente
obrera y pobre sí, pero te encontrás con unas casas
formidables que cuestan realmente, por ejemplo,
dos millones de pesos, una cosa así, ¿no? Y bueno,
sí, es de gente que ha progresado, ha hecho una
industria, pero no se mudaron de allí, cuando
podían vivir de pronto en Palermo Chico. No, ese es
su lugar, el lugar de sus antepasados, de su gente,
de aquel inmigrante que compró la casita, ¿no?,
que hizo su terrenito. Esa mirada satírica,
paródica, postmoderna, de un humor tan personal,
que hace de tu literatura un registro propio,
¿viene del anuso o viene de los genes? Mirá, hacés
preguntas realmente muy difíciles, Esteban. Yo
creo que viene de los genes. A ver, porque... Esas
mezclas tan extrañas que se producen en América,
te diría, bueno, pero yo hablo de Buenos Aires, yo
soy porteño y entiendo lo que pasa en Buenos Aires y
lo que pasó en mi casa, en donde un señor siciliano,
hijo de toda una progenie de sicilianos... Un
archidiácono, no un diácono, no sos Carlos
Diácono, sos archidiácono. Este señor
archidiácono se casó con una vasca francesa, Eso
era imposible. Vos fijate que en París, una amiga
mía, Madeleine, me preguntaba, de pronto, así, en
medio de su politese, pero explícame, dice, vos,
¿de dónde saliste? Y yo tuve que explicarle esto, y
la pobre Madeleine se horrorizaba, porque decía,
¿cómo? ¿Por qué un siciliano se casó con una vasca
francesa? Digo, ¿por qué no? Dice, bueno, eso no
pasa frecuentemente, ni siquiera en París.
Claro, claro. Además, no solamente se casan seres
tan antípodas en apariencia, como podían ser un
siciliano del Mediterráneo y una vasca
singularísima, porque son tan singulares los
vascos, sino que además lo hacen en el fin del
mundo. En el fin del mundo. Que para los franceses
lo es, ¿no? Era muy extraño. Madeleine me
preguntaba cómo eran mis hermanos. porque creían
que eran como los personajes de Cien Años de
Soledad, que tendrían colita, una cosa así. Y yo no
fue para escandalizarla, pero realmente le conté
la verdad. Bueno, mi hermano se casó con una hija de
franceses. Entonces, Madeleine medio se
aterrorizó. Dice, ¿cómo? Digo, bueno, porque
pasó, ¿no? Pero mi otra hermana se casó con un
gallego, pero de la pueblo de Carabiñal, un
gallego auténtico, ¿no? Y mi otra hermana se casó
con un judío polaco. Ah, bueno, madre mía, pero
¿cómo ha hecho eso? Y bueno, se casó. ¿Cómo se
globalizó la familia? ¿Por qué? Se globalizó la
familia. Fue muy gracioso porque esta mujer, que
estaba realmente escandalizada, me dijo
finalmente, dice, pero, dice Archidiaco, no,
Archidiaco no, naturalmente dice, pero
Archidiaco no, dice. Entonces, en la fiesta de
Navidad, ¿qué hacen? Espantada. Y yo le dije la
verdad, digo, y nos reunimos en casa de mi cuñado
judío polaco, porque lo que pasa es que tiene una
casa más grande. Aunque la Navidad le quede a
contramano. Después el Día del Perdón vamos a otra
fiesta. Claro. ¿Y dónde empezó la palabra,
Carlos? Mira, te explico. Yo pertenecía a una
familia muy pobre, que vivía en los fondos de
Lanús, y entonces tuve que pagarme mis estudios.
Estudié de noche. Y cuando terminé el Colegio
Nacional resolví que, bueno, tenía que hacer una
carrera. Vos imagináte, en aquella época la gente
que tenía que hacer una carrera estudiaba
Medicina o estudiaba Derecho. Yo hice lo posible,
fui a la Facultad de Medicina y a la Facultad de
Derecho, pero en un momento me paré así en medio de
la esplanada de la Facultad de Derecho y dije, pero
Dios mío, yo no puedo hacer esto. Porque yo soy muy
pobre y lo único que tengo realmente es mi propia
vida. Ahora, ¿cómo yo puedo hipotecar mi vida, que
es lo único que tengo? Ah, no. Esto no lo voy a hacer.
Entonces voy a hacer lo que me dé la gana. Porque es
el único lujo que me puedo permitir, ¿no? La
libertad. Sí. Entonces fui a la Academia de Bellas
Artes. Y claro, ingresé a la academia y yo quería
escribir. Pero afortunadamente en ese momento en
la academia estaba, por ejemplo, Leopoldo
Marechal.
Y enterado Leopoldo Marechal de mi presencia,
porque yo soy bastante escándalo, y de pronto le
conté estas cosas, Leopoldo me dijo una cosa que
era fascinante. Me dijo, archidiácono, las
fuentes de la sabiduría son múltiples y además muy
variadas. Dice, y existe una sabiduría que es la
fundamental, que es la que viene por añadidura.
Dice, Usted hágame el favor, archidiácono,
aprenda a dibujar muy bien. Dice que implícito al
arte de dibujar muy bien, usted va a tener también
el arte de escribir. Qué poema, fíjate. Es
exactamente lo que pasa en la Biblia. Si un señor
aprende a hacer muy bien una mesa, por añadidura
tendrá toda una serie de sabiduría. Ahora, si la
mesa no lo hace bien, o lo hace a contrapelo... No
hay añadidura. No hay añadidura. Lo mismo pasaría
con la música, que también construye y ha servido
de material para la literatura. Quien sepa bien la
música, no sé si es el caso de Carpentier o de
tantos, Moyano entre nosotros. Fijate que
después, por ejemplo, vos te encontrás con el
pensamiento profundo de señores pensadores que
dicen que la cultura no depende de la calidad de la
información. Es decir, decir de otra manera, un
poco más explícita, lo que había dicho Marechal en
su momento. No porque te podés encontrar con un
señor que es un gaucho que vive en el medio de la
pampa y que es dueño de una cultura muy extensa.
Depende de cómo él haya procesado los datos que él
tenía a su alcance. Ahora, si ese señor es un tonto,
por más que haya tenido una cultura
universitaria, seguirá siendo un tonto. Claro,
evidentemente. No haber pasado por la
universidad, digamos, por... No sé si has pasado,
porque me dijiste que no, creo que no, ¿no? No, yo
hice la facultad, digo, la Academia de las Artes.
La Academia de las Artes. Como yo no he pasado
tampoco por la universidad, a la que, por lo tanto,
le rindo tal vez excesiva pleitesía siempre y
tengo una enorme admiración, ¿qué te ha pasado en
esta construcción así tan de autodidacta que has
tenido? ¿Eso ha sido provechoso? O siempre te
queda como, a mí me queda por lo menos cierta cosa de
que me falta saber, porque no pude aprender griego
o latín al menos. Claro, hubiera sido importante,
yo pienso que hubiera sido importante y yo me he
lamentado y me sigo lamentando de la falta de una
educación humanística. Ahora, por otra parte, la
Academia de Bellas Artes me permitió el acceso a
mucha gente, partiendo de Fatoni y terminando por
los profesores de la Escuela del Arte, que decían
lo contrario. Dicen, mira, no te preocupes por
eso. Dicen, porque, ¿qué es lo que vos querés hacer
en la vida? Bueno, yo quisiera escribir. Y dice,
bueno, entonces ¿por qué no te sentás y escribís? Y
digo, bueno, pero yo tendría que tener una cultura
como la de Aldous Huxley, por ejemplo. Y dice, no,
no, no, mira, eso es cierto lo que decía Gertrude
Stein. De pronto Gertrude Stein, que tenía una
mesa muy grande donde recibía a todo el mundo, de
pronto recibe a Hemingway. En el momento en que
Hemingway ni siquiera había escrito para irse a
una fiesta. Y le pregunta a este muchacho
periodista, que recién arribaba a su mesa, a este
muchachón donde estaba Picasso, por ejemplo,
Miró, etc. Y le pregunta, dice, bueno, ¿y vos qué
haces? ¿Qué te dedicas? ¿Qué te pasa? Y Hemingway
le dijo, bueno, yo soy periodista, ahora voy a
hacer la guerra con España, la guerra de España,
pero lo que yo quiero es ser escritor. Y Gertrude
dijo, bueno, ¿qué estás haciendo? ¿Por qué no
escribís? No, le dijo Hemingway, lo mismo que yo,
porque yo debería tener una cultura como Aldous
Huxley. Y la Stein le dijo una cosa fundamental,
dijo, no, no, eso lo tiene Aldous Huxley. Y los
libros que ha escrito Aldous, ya los ha escrito
Aldous muy bien. Vos no tenés que escribirlo de
nuevo, vos lo que tenés que hacer es escribir lo que
vos sentís y lo que te pasa, pero con sangre. Qué
arte poética la de Trudeau. Además, lo que tenés
que hacer es ir a la guerra de España. Ahora, las
crónicas que escribas, escribidas con la sangre
propia, la de los demás, el sudor y las lágrimas,
como decía Churchill. Ahora, eso va a ser no
solamente una cosa viva. la obra de un escritor,
sino que además posiblemente te sirva para
elaborar dentro de tuyo tu propia voz y tu propio
estilo. Y la verdad, él escribió después de eso
porque él tomó la campana. Claro, que bien dicho
por la gran Gertrudis, pero también qué
recipiente correcto para esas palabras, porque
este hombre era para escuchar esto y hacerlo.
Hemingway, digo. Bueno, es la palabra de la
Biblia. Digo, por cómo es él, por cómo era su
talante, su temperamento. Claro. Era el hombre
indicado para... Para trabajar con su sangre, no
para trabajar como Valery. No, no, no. Era el
hombre justo para escucharla a ella. ¿Y quién te
dijo a vos las primeras palabras, Carlos
Archidiaco, con lo que te llevaron a libros como tu
trilogía, esta trilogía que ahora está
completada con las otras intoxicaciones y de las
cuales nos leerás? Precisamente ha pedido un
comienzo de capítulo... que tiene de acapite o
comienza a hablar de Huxley. Comienza a hablar de
Huxley, sí. ¿Quién te dio la alternativa esa
inicial? Mirá, volvemos otra vez a la Academia de
Bellas Artes y volvemos a cosas que se me ocurrían
en ese momento. Es decir, la experiencia de la
plástica es sumamente importante, porque vos
tenés que poner en un papel toda una serie de cosas,
reducirlas a las dimensiones de un papel, Una
serie de cosas que significan
pensamiento. Para mí entonces era también poner
en un papel una serie de cosas que significan
pensamiento, pero que no se hacían con signos,
sino con palabras, que eran otra forma de signos.
Yo tenía un mundo que era muy difícil confiarle a
los demás, explicar a los demás. Entonces un día,
para explicarle a los demás que era lo que había
pasado, me senté... Porque yo les había contado a
mis compañeros esto, esta historia, pero yo me
daba cuenta, por la cara que ponían, y por las cosas
así, me daba cuenta que no la habían percibido en la
medida en que yo sentía esta historia. Entonces
dije, no, entonces lo que tengo que hacer es
escribirla. Se la voy a escribir, para que la
entiendan mejor. Entonces escribí una historia
que se llamaba La gallina loca. Ah, fue tu primer
trabajo. Fue mi primer trabajo, pero era
realmente, había pasado en mi casa eso, que una
gallina enloqueció. y que después, pobrecita, se
la comieron. Pero esta sensación de tragedia y a la
vez de ridículo... Que es un poco tu obra, siempre
en los extremos. Claro, esta sensación muy
extraña que no sabías qué hacer, si llorar frente a
la fuente de la gallina muerta o si reírte, no se
sabía qué. Era muy difícil de explicar. Siempre tu
literatura camina por ese tenso hilo, ¿no? Esta
cosa de funámbulo que tenés de andar ahí,
equilibrando esos dos momentos del extremo, de lo
trágico y de lo cómico, ¿no? Juega esto siempre en
vos. Lo dice bien Cristina, Cristina Piña, en este
prólogo que ha hecho a las otras intoxicaciones.
Estás escuchando a Carlos Archidiácono en esta
visita que ha hecho esta noche a Los Parabristas. Y
en la contraportada de su libro Las Otras
Intoxicaciones, de su novela, se dice, esta no es
sólo la historia de Ricardo, torturado por su
mente conflictuada que adopta la forma de un
súcubo y perverso y que lo acosa con reflexiones,
ni la historia de Guillermito, hijo de unos condes
húngaros afincados en este país contradictorio.
Tampoco es la historia de la loca Pineda, un músico
mediocre que fue expulsado de Neuquén por su
familia adinerada y avergonzada, aunque sí aquí
se relatan algunas de las vivencias de estos
personajes que se entretejen en forma singular.
Las otras intoxicaciones de Carlos Arcidiácono
es sobre todo un mosaico de figuras desopilantes,
acaso reflejos exagerados de algunos
estereotipos nacionales, acaso meras excusas
para la crítica a ciertos estratos sociales
vernáculos. Carlos Archiliaco no hace gala de una
imaginación desbordante, un humor ácido y
penetrante, vehículo certero para sus satíricas
reflexiones. Las otras intoxicaciones resultan
una auténtica bocanada de aire fresco y de
regocijo crítico para el lector, dice Cristina
Piña, que mucho sabe de estas cosas, ¿no? Entre
tanto, hay como una coincidencia en Hugo
Beccacese, en Bernardo Ezequiel Korembli y en
Santiago Grimani, también coincidencia que
tienen naturalmente con Cristina, en señalar
esto que vos mismo reconoces en tu obra, Carlos,
esto de verte todos ellos como muy próximo y
coinciden en este nombre precisamente dos de
ellos en Ambrose Biers por allí encuentran un
costado yo sentí un poco estas cosas de los checos
de los autores checos que tienen también este
juego muy interesante de una prosa de una mirada de
lo real que anda siempre pendulando entre la
mirada cómica y la trágica en los sentidos
dramáticos. Sí, es una maravilla eso, es una
maravilla. Lo tenés, por ejemplo, en uno de los
tipos geniales que tiene el nombre de Neruda, Jan
Neruda, ¿no? Claro, Jan Neruda, es decir, claro.
Es una maravilla, pero además... Es de los cuentos
de la Malastrana. De los cuentos de la Malastrana,
exactamente. Ese barrio maravilloso, ¿no?
Bellísimo. El santelmo de Praga, ¿no? El santelmo
de Praga. Y además, ya es mucho decir, ¿no? Un
santelmo de Praga, nada menos. Que es una
sinomágica. Pero justamente en Praga vi una
película que se llamaba Un día un gato. Claro, eso
es una película formidable. Es una formidable, en
donde este sentido, por ejemplo, de lo trágico, de
lo... Eso es como la gallina loca. Claro, a mí eso me
deja así lo que abierto, porque me parece que el
discurso de la humanidad no pasa por polos
diferentes, sino que se están premezclando
permanentemente una cosa y la otra.
Carlos, creo que era Víctor Hugo que decía que lo
que sucede continuamente no es lo que uno espera,
sino lo inesperado. Eso decía Víctor Hugo. Sí. Y
efectivamente, de pronto esta situación que
acaban de informar, que esperemos que no sea más
que un anuncio frustrado, por cuanto lo ha
aclarado muy bien allí, el funcionario que ha
hecho esta prevención que espera que no se cumpla,
que puede ser que no se cumpla. Pero digo que el
tiempo es esta cosa que está así como siempre
dormida debajo nuestro o encima nuestro. al que no
le damos tanta importancia y tiene la máxima
importancia. Ahora, últimamente se ve en uno de
los canales, en uno de los servicios de cable, hay
un canal específicamente dedicado al tiempo, que
se llama Canal del Tiempo.
Y cuando uno se detiene un poco a verlo, Se da cuenta
los miles de pormenores de los cuales uno es un
testigo ignorante. De este gran fenómeno, que es
para la gente la principal noticia. Siempre se
dijo en el periodismo, se ha dicho que la trilogía
esta, la triada esta de salud, dinero y amor era lo
que movía a la gente.